Мати его бѣ тѣлъмь крѣпъка и сильна яко же и моужь; яще бо кто и не видѣвъ ея, ти слышааше ю бесѣдоующю, то начьняше мьнѣти моужа ю соуща.	Мать его была телом крепка и сильна, как мужчина; если кто-то, не видя ее, слышал ее голос, то думал, что это мужчина.
И се приидоша страньници в градъ тъ; видѣвъ я, оуноша радъ бывъ текъ поклони ся имъ и любьзно цѣлова я и въпроси я, отъкоудоу соуть и камо идоуть.	И вот в тот город пришли странники; увидев их, обрадовавшись, юноша, побежав, поклонился им, с любовью приветствовал их и спросил их, откуда они и куда идут.
Таче пришедъши мати ѥго по двою дьнию отрѣши и от столпа и подасть ѥмоу ясти, ѥще же гнѣвъмь одьржима соущи, възложи на ноӡѣ ѥго желѣӡа, ти тако повелѣ ѥмоу ходити, блюдоущи да не пакы отъбѣжить отъ нея.	Придя через два дня, его мать отвязала его и дала ему есть; но все еще будучи одержима гневом, она возложила на его ноги кандалы и приказала так ходить, опасаясь, что он снова убежит от нее.
Сынъ не послyшьливъ отцy или матери, иже прогнѣваеть отца и досажаеть матери, мнитъ сѧ не согрѣшаѧ къ Богy, и есть поганого горѣе, и обѣщникъ есть нечестивымъ	Сын, непослушный отцу или матери, который гневит отца и досаждает матери, считающий себя праведным перед Богом, но он хуже язычника, сообщник нечестивых.
И въскорѣ Ярополкъ съ дружиною своею и съ братьею, ни вои своихъ съжьдавше, ни нарѧдившесѧ гораӡдо, устремишасѧ боеви	И вскоре Ярополк со своей дружиной и с братьями, не подождав свое войско, ни снарядившись (ни приготовившись) как следует, устремился в бой
удолжися* остоя в городѣ и бѣ гладъ великъ	Затянулась осада города
азъ	я
агньць	ягненок
юродивыи	уродливый
югъ	ужин
Горлица моужелюбица пътахъ есть. Да аще бо погибнеть единъ ею, отходить дроугая въ поустиню и сѧдеть на оусохлѣ древѣ, плачющись подроуга своего и ктомоу не спрѧжетьсѧ сь имь николиже	Горлица – птица, любящая своего супруга. И если погибнет один из них , уходит другой в пустыню и садится на засохшем дереве, плача по своему супругу, что больше не соединится с ним никогда.
Повѣда намъ отьць Васиянъ.	Вот что рассказал нам отец Вассиан.
Стоѧщy ми на Москвѣ въ соборнои церкви преславныя владычица нашея Богородица честнаго ея оуспения видѣхъ нѣкоѥго человѣка, молѧщасѧ прилѣжно великомy мyченикy Никитѣ и пытающy, гдѣ ѥсть образъ ѥго.	Однажды, когда я стоял в Москве в соборной церкви честного Успения Владычицы нашей Богородицы, я увидел некоего человека, который усердно молился великомученику Никите и пытался узнать, где находится его икона. 
Азъ же, искyсенъ сыи въ таковыхъ, видѣхъ вѣрy человѣка и необычное моление ѥго, пристyпивъ, въпросихъ ѥго винy таковаго моления.	Я же, сведущий в таких делах, видел веру этого человека и необыкновенную молитву, подойдя, спросил его о причине такой молитвы. 
Онъ же рече: отче, азъ много времѧ болѣзнию одержимъ и всегда молѧсѧ и призываѧ мyченика Никитy.	Он же сказал: Отец, я долгое время страдал от болезни и всегда молился и призывал мученика Никиту. 
Много же нyдимъ быхъ отъ своихъ, ѥже призъвати чародѣя въ домъ свои, азъ же никакоже восхотѣхъ.	Много раз я был понуждаем от близких позвать в свой дом волхва, но я ни за что этого не хотел.
Въ нощи же слышахъ, яко врата домy моего отверзошасѧ, и се мyжь свѣтелъ ѣзде на конѣ, приближисѧ ко окнy и рече ми: въстани и изыди ко мнѣ!	 Ночью же я услышал, как ворота моего дома отворились, и вот муж светлый ехал на коне, приблизился к окну и сказал мне: Встань и выйди ко мне. 
Азъ же двигъсѧ и обрѣтохъ себе здрава, изыдохъ изъ храмины, никомyже слышавшy, и поклонихсѧ ѥмy до землѧ: Господи, ты кто ѥси.	Я же пошевелился и почувствовал себя здоровым, вышел из дому, когда никто не слышал, и поклонился ему до земли: Господин, кто ты?
Онъ же рече ми: азъ ѥсмь Христовъ мyченикъ Никита и посланъ отъ Него исцѣлити тебе сего ради, яко не введе чародѣе въ домъ свои, но на Бога оупование своѥ положи.	Он же сказал мне: Я мученик Христов Никита и послан Им исцелить тебя ради того, что ты не ввел вохва в свой дом и все свое упование возложил на Бога.
И дасть ти Богъ ѥще приложение животy двадесѧть и пѧть лѣтъ	  И Бог дал тебе жизни еще двадцать пять лет
Рече старець Иосифъ:	Старец Иосиф сказал:
истинное сродство се ѥсть, ѥже подобитисѧ добродэтелию Богови, сродномy оугодная творити, ѥмy спострадати во всемъ.	истинное сродство в том, чтобы уподобиться в добродетели Богу, творить угодное ближнему, во всем разделяя его страдания.
Рече паки: достоить инокy, въ общемъ житии живyщy, ѥдино брашно оставляти и глаголати: сие часть Христа моего.	И еще он сказал: иноку, живущему в общежительном , следует часть пищи оставлять и говорить: Это часть Христа моего.
Рече паки: аще которыи брать совершитъ довлѣясѧ трапезною пищею, отъ сего не осyженъ бyдеть, яко съ благословениемь предлагаѥма сyть.	И еще он сказал: если некий брат удовольствуется трапезной пищей, то от этого он не будет осужден, так как она предлагается с благословением.
Горе же таино ядyщемy, и вещи, и сребреникы особно имyщемy.	Горе же тайно вкушающему, а также имеющему собственные вещи и деньги.
Се ѥсть милостыня обще живyщимъ, ѥже пострадати дрyгъ дрyгy, и претерпѣти смyтившемyсѧ на нь братy, и не въздати зъла за зъло		     Милостыня для живущих вместе в том, чтобы сострадать друг другу, претепеть от возмутившегося на него брата и не воздавать злом за зло
Сиа исповѣда оученикомъ своимъ отець Пафнyтие, слышавъ отъ тѣхъ, иже постави Батыи властели по рyсьскымъ градомъ, иже баскаки нарицаеть тѣхъ языка рѣчь.	Вот что рассказал своим ученикам отец Пафнутий, услышав это от тех, кого Батый поставил властителями по русским городам и кто называется на языке тех народов баскаками. 
Дѣдъ ѥго Мартинъ бѧше баскакъ въ градѣ Боровьсцѣ.	Его дед Мартын был баскаком в городе Боровске. 
И мнози отъ нихъ крестишасѧ, тогда и отьца Пафнyтия дѣдъ крестисѧ и нареченъ бысть Мартинъ.	 И многие из них крестились, тогда и дед отца Пафнутия крестился и был назван Мартыном
Мyжь книжьнъ, а пьянчивъ не можеть направитисѧ на истиннy спасениа.	Человек ученый, но пьяница, не может направить себя на путь спасения.
Аще то сѧ обое мьнитъ въ человѣцѣ, то яко очи обѣ въ тѣлѣ свершено имyще глядѧть.	Если же и то и другое есть в человеке, то это словно два глаза в теле, глядящие зорко.
Пътицамъ бо того ради крилѣ данѣ, да сѣтеи человѣческихъ иӡбѣжатъ, а человѣкомъ къниги, яже вьсю неприяӡненy льсть обнажають.	   Птицам для того даны два крыла, чтобы избежать человеческих сетей, а людям – книги, которые обнажают весь дьявольский обман
Великии кнѧӡь Михаилъ не лyкъ напрѧӡати пооучашесѧ,	Великий князь Михаил готовился не лук напрягать,
ниже какомеча кровию варварьскою обагрити,	ни меч обагрять варварской кровью,
ниже какокопии тѣхъ тѣлеса прободати,	тем более ни пронзать их тела копьём,
но большасихъ оумышляше храбрости показати:	но гораздо большую этого храбрость задумал выказать:
състрѣляти самого того диавола,	поразить самого диавола
и съсѣщи главy невидимомy ӡмиеви,	и отсечь главу невидимому змию,
и оуставити ӡлочестия велѣниѥ,	остановить приказание злочестия,
спасти же прочаа,	спасти оставшихся,
иже еще вредy непричѧстни,	кто ещё непричастен вреду,
плѣненыя же дyшею оплѣнити къ благочестию,	пленённых душой вернуть к благочестию,
краи подвига свою дyшy ӡа люди божия положити и еже ӡа благочестиѥ оумрети.	высший подвиг – душу свою положить за людей божиих и за благочестие умереть.
Конь на брани разоумѣетъ снѧгоу, дроугоу же въ печали добръ дроугъ пособитъ.	Сила коня познаётся в сражении, другу же в печали поможет добрый друг.
Дроугоу верноу нѣсть цѣны Ѿ соущиихъ ничьто же на земли, никое же ставило доброты его.	Верному другу среди всего нет цены, ничем на земле не измеришь его доброты.
Дроугъ вѣренъ покровъ крѣпъкъ и утвьржено царствие;	Верный друг – это надёжная защита и крепкое царство;
дроугъ вѣренъ съкровище доуховьно;	верный друг – это сокровище духа;
дроугъ вѣренъ паче злата и камениа мъногоцѣннаго множае;	верный друг дороже золота и лучше драгоценного камня;
дроугъ вѣренъ оградъ заключенъ, источникъ запечатленъ, въ времѧ отвьрзаемъ же и причащаемъ;	верный друг – это запертая крепость, укрытый колодезь, вовремя открываемый и испиваемый;
дроугъ вѣренъ пристанище же и утѣха.	верный друг – это прибежище и утешение.
И почѧ тyжити володимеръ	И стал печалиться Владимир,
и прїде ѥдинъ старъ мyжь	и пришел один старый человек
и рече ѥмy:	и сказал ему:	
кнѧже ѥсть оy мене сынъ дома	княже, есть у меня дома сын,
Ѿ дѣтьства бо ѥго нѣсть кто имъ оyдарилъ.	с детства его никто не бросил оземь.
ѥдиною бо азъ свари ся	Однажды я бранился,
и Ѡномy мьнyщю оyсние	когда он мял кожу,
разгнѣвал сѧ на мѧ преторже черевие рyкама.	он разгневался на меня и разодрал кожу руками.
Кнѧзь же се слышавъ радъ бысть	Князь же, услышав это, обрадовался,
и приведоша ѥго ко кнѧзю	и привели его ко князю.
Он же рече: кнѧже да искyсите мѧ· нѣтy ли быка велика и силна.	Он же сказал: Князь, испытайте меня: нет ли быка большого и сильного?
И налѣзоша быкъ великъ и силенъ· и быка пyстиша· и побѣже быкъ мимо	И нашли быка большого и сильного и пустили быка и побежал бык мимо
Азон радостию возвеселися* многою,	Язон очень обрадовался,
не внимая лаятелныхъ царя Пелея коварствъ и его льсти …	не слушая клеветнических хитростей царя Пелея и его лукавства.
Разумѣя убо Пелей, яже Колкосъ осътровъ моремъ обшелъ,	Пелей же, поняв, что остров Колкос обошел по морю,
приитись не может,	но причалить не может,
токмо с пригожествы плавательными подняти морския беды,	ведь только с принадлежностями для мореходства можно одолеть трудности морские,
повелѣ к себѣ призвати нѣкоего кузнеца от стран царства Тесалискаго,	повелел призвать к себе некоего кузнеца, выходца из страны Фессалии,
мужа мудра в хитрости своей, Арха именемъ, в хитрости древодѣлной со многимъ разсуждениемъ бывающа	человека мудрого в своем ремесле, по имени Арх, в мастерстве столярном весьма искусного
Сие врачемъ любеӡно:	Это и у врачей принято:
егда бо болѣзнь напоѥньми и обѧӡаниѥмъ повинyти не въӡмогyть,	если они болезнь настоями и перевязками победить не могут,
тогда рѣӡаниа и жьжения прилагаютъ, въ еже бы польӡы подати страдающемy.	то применяют вырезания и прижигания, чтобы подать помощь страдальцу.
И гсдь такоже:	Так и Господь:
егда неисцѣльнѣ насъ недyгyющихъ обрѣте,	когда Он нашёл нас неисцелёнными,
тогда ӡапyстѣнию поплѣнениемь попyсти быти,	тогда Он попустил быть запустению плена,
мyчительнѣишаго варвара наводѧ,	наведя мучительнейшего варвара,
съ многою ӡълобою вьсѧ испровращающа,	со многой злобой все ниспровергающего,
якоже лютыи нѣкии ӡвѣрь вьсѧ поядаѧ,	словно некий лютый зверь, все поедающий,
останкы же ногътьми растьрӡая	останки же когтями растерзающий.
А кто не по Боӡѣ живетъ,	А кто не по-Божески живет,
чинитъ всѧкyю неправдy,	чинит всякую неправду,
воӡмѧ не ӡаплатитъ,	долгов не платит,
волокитою оуморитъ,	томит волокитой,
на власти оуроки неӡаконныя накладываетъ,	при власти, накладывает незаконные налоги,
или ӡемлю переоралъ,	или землю перепахал,
или борти или перевѣсье покрадетъ,	или борти или сети украдет,
или кого поклепетъ, или подкинет,	или кого обвинит, или подставит,
или насилиемъ охолопитъ,	или насильно в холопа,
или неправедно обыскиваетъ или накривѣ послyшествyетъ,	или неправедно розыск, или ложно свидетельствует,
или ябедничествомъ вытѧжетъ,	или клеветой оттягает,
прѧмо бyдетъ во адѣ,	тот будет в аду,
а отъ народа проклѧтъ	а народом проклят.
Въпросъ:	Вопрос
къто есть дъва рождениѧ имѣѧ,	кто, дважды родившись,
а ни ядиношьды имѣѧ крьщениѧ,	не был ни разу крещён,
а вьсемъ людемъ пророкъ показасѧ;	а всем людям явился пророком?
Тълкъ: ягда коурица родить ѣйцо и высидить алекторы,	Ответ: когда курица снесёт яйцо и высидит цыплёнка,
дъва рождениѣ соуть,	то это два рождения;
а неподобенъ крьщениѣ,	а не пригоден для крещения,
занеже тварь бездоушьна;	потому что он – создание бездушное;
ягда же пѣтелъ въ полоунощи възгласить,	когда же петух в полночь запоёт,
тъгда людие Ѿ одровъ своихъ востають и кыиждо на свое дѣло устремитьсѧ	тогда люди с постелей встают и каждый своим делом занимается.
Аще кто не раӡсyдѧ собѧ и не смѣтѧ своего житья и промысла, и добытка,	Если кто-то, не рассудив своего положения и не рассчитав своего образа жизни, ремесла и доходов,
оучнетъ на люди глѧдѧ жити не по силе и ӡаимyя,	станет, на людей глядя, жить не по средствам, занимая 
или неправеднымъ имѣниемъ,	или незаконно приобретая,
и та чьсть бyдетъ съ великимъ беӡчьстиемъ и со оукоризною,	та честь его обернется великим бесчестием со стыдом
и съ поношениемъ,	и позором,
и въ ӡълое времѧ нихто емy не поможетъ,	и в лихое время никто ему не поможет,
а отъ Бога грѣхъ,	и от Бога грех,
а Ѿ людеи посмѣхъ,	и от людей насмешка;
ино надобѣ всякомy человѣкy тъщеславия бѣгати и похвалы,	ибо следует каждому человеку избегать тщеславия, и похвал,
и неправеднаго собрания	и неправедного общества.
Глаголю тебѣ да съзижди црьковь братiю събери и монастырь съгради и кѣлiи постави яко благоволю тобою многыѧ дша спсти.	Говорю тебе: построй церковь, собери братию и устрой свой монастырь и поставь кельи, ибо я хочу спасти через тебя многие души.
Всякомy человѣкy богатy и оубогy,	Всякому человеку: богатому и бедному,
великy и малy раӡсyдити себѧ и смѣтити по промыслy и по добыткy и по своемy имѣнию,	большому и малому обсудить свое положение и рассчитать сообразно ремеслу и доходам, а также и по своему имуществу,
а прикаӡномy человѣкy по госyдарьскомy жалованью, и таковъ дворъ себѣ держати,	а приказному – в соответствии с государевым жалованием, и такой уж двор у себя держать,
и всякое стѧжание, и всякои ӡапасъ,	и всякую собственность, и всякий припас,
и всякои обиходъ, по томy и ѣсти, и пити, и носити, и людеи одѣвати	и всякий уклад и согласно с этим и есть, и пить, и (одежду) носить, и людей одевать.
Выведоша новгородьци изъ Пльскова Ярослава Ярославiча.	Вызвали новгородцы из Пскова Ярослава Ярославича
i посадиша его на столѣ.	и посадили его на княжеский престол,
а Василья выгнаша вонъ.	а Василия прогнали вон.
i то слышавъ Олександръ отьць Васильевъ.	Услышав об этом, Александр, отец Василия,
поiде ратью к Новугороду.	пошел войной к Новгороду.
iдущу Олександру съ многыми полкы.	Когда Александр шел с многочисленными войсками
i с новоторжьци.	и с новоторжцами,
срѣте и ратишка с перевѣтомь:	его встретил солдатик с изменническим доносом:
поступаи княже.	Иди вперед, князь
братъ твоi Ярославъ побѣглъ	твой брат Ярослав уже убежал
И пакы:	И еще:
Господи,	Господи,
приложи ми лѣто къ лѣту,	прибавь к году еще год,
да прокъ грѣховъ своихъ покаявъсѧ,	чтобы впредь, в остальных своих грехах покаявшись,
оправдивъ животъ	я исправил жизнь свою
тако похвалю Бога,	так я хвалю Бога и тогда,
и сѣдше думати съ дружиною,	когда совещаться с дружиной,
или люди оправливати, или на ловъ ѣхати,	или собираюсь творить суд между людей, или ехать на охоту,
или лечи съпати:	или лечь спать:
съпанье есть отъ Бога присужено полудне,	сон в полдень назначен Богом,
отъ чина бо почиваеть и звѣрь, и пътици и человѣци	ибо по этому установленью отдыхают и зверь, и птицы, и люди
Многыми же лѣты снабдѧщю господy богy сѣмѧ преподобнаго василия,	После того как в течение многих лет Господь Бог заботился о потомках преподобного Василия,
оумножишасѧ кнѧӡемъ сынове,	у князей умножились сыновья,
оумножишасѧ и области,	умножились и области,
съоумножи же сѧ въ нихъ и ӡависть,	с ними умножилась и зависть,
къ симъ же и вельможьство имъ въӡрасте,	одновременно и самомнение возросло,
и съвъӡрасте вельможствy гърдость,	а с самомнением и гордость;
прииде же и богатьства иӡъобилование въ съкровища ихъ,	пришло изобилие богатств в их сокровищницах,
и съвниде богатьствy неправда.	а с богатством пришла и неправда.
Да самомy себѣ госyдарю и домочатцовъ своихъ оучити не красти,	И себя самого, господин, и домочадцев своих [надо] учить не красть,
не клепати,	не доносить,
чюжаго не прѣтисѧ,	на чужое не посягать,
со всѧкимъ оуправа беӡъ волокиты,	со всяким [делом] управляться без волокиты,
наипаче наимита наимомъ не иӡобидѣти,	особенно же наемного [работника] не обижать в оплате,
а всѧкая обида со благодарениемъ терпѣти Бога ради,	всякую обиду с благодарностью претерпевать ради Бога:
и поносъ, и оукоризна сие съ любовию приимати,	и поношение, и укоризну с любовью принимать,
а противъ не мстити	а в ответ не мстить.
Здумаша Олгови внуци на половци.	Договорились внуки Олега на половцев,
занеже бяху не не ходили томь лѣтѣ.	потому что в том году еще не ходили
со всею князьею. но сами поидоша Ѡ собѣ.	со всеми князьями, но пошли сами по себе,
рекуще мы есмы ци не князи же.	говоря так: Разве мы не князья,
поидем такы же собѣ хвалы добудемъ.	пойдем, и так добудем себе славы».
И сняша ся у Переяславля Игорь съ двѣма сынома из Новагорода сѣверьскаго,	И съехались на совет у Переяславля Игорь с двумя сыновьями из Новгорода Северского,
ис Трубѣча Всеволодъ.	из Трубеча Всеволод.
Идеже станете.	Там, где вы остановитесь,
напоите накормите оyнеина	напоите и накормите нищего,
и боле же чьтите гость.	особенно же почитайте гостя,
Ѿкyдy же къ вамъ придеть.	откуда бы к вам ни пришел:
или простъ	и простолюдина,
или добръ и богатого,
или сълъ	и посла;
аще не можете даромъ	если не можете (почтить) подарком,
брашномь	едой
и питьёмь,	и питьем,
ти бо мимоходѧчи прославѧть человѣка по всѣмъ ӡемлѧмъ	ибо они, проходя, прославят человека
любо добрымъ . любо ӡълымъ	или добрым или злым.
Томь же лѣтѣ по грѣхомъ нашимъ.	В тот же год по грехам нашим
придоша языци незнаемi.	пришли неизвестные народы,
ихже добрѣ никтоже не вѣсть.	которых как следует никто не знает,
кто суть и Ѿтколе изидоша.	кто они и откуда вышли,
и что языкъ ихъ. и котораго племене суть.	и что у них за язык, и какого они рода по происхождению,
и что вѣра ихъ. а зовуть я татары.	и что у них за вера; а называют их татарами,
а инии глаголють таурмены. а друзии печенѣзи	а иные называют таурменами, а другие – печенегами.
Оже придеть кръвавъ мужь на дворъ или синь,	Если придет человек на двор окровавленный или в синяках,
то видока ему не искати,	то ему не надо искать свидетеля,
но платити ему продажю 3 грв̃н.	но надлежит заплатить ему 3 гривны продажи.
Или не будеть на немь знамения,	Если же на нем не будет следов,
то привести ему послухъ слово противъ слова,	то ему следует привести свидетеля для показаний,
а кто будеть началъ, тому платити 60 кунъ	и кто окажется зачинщиком, тот должен заплатить 60 кун
Аще къто не оумѣѧ кънигъ мyдрyеть,	Если некто, не разумея книг, мудрствует,
таковыи подобенъ оплотy беӡъ подпоръ стоящю:	то такой подобен стене, без подпор стоящей:
аще бyдеть вѣтръ,	если подует ветер,
то падетьсѧ, тако и мyдрyѧ,	то рухнет, как и тот, кто мудрствует,
а не кънижникъ, аще грѣховныи пахнеть вѣтръ,	не будучи ученым – если пахнет греховный ветер,
падеть, не имыи подпора словесъ книжныхъ и мyдростеи къниги.	то он падет, не имея опоры в словах книжных и в мудрости книжной.
Егда же оубиенъ бысть безбожныи Батыи секирою богоданною отъ оугорьскаго краля Владислава,	Когда же безбожный Батый был убит богоданной секирой венгерского короля Владислава,
ѥгоже крести свѧтыи Сава,	которого крестил святой Савва,
жители Рyсьскыя земл избивати повелѣша Батыевы властели,	жители Русской земли повелели убивать тех Батыевых властителей,
поставленыя по градомъ, аще которыи не креститсѧ.	поставленных по городам, которые не крестятся.
Лисица, егда боудеть голодна,	Лисица, если голодна,
лѧжеть на присолньи и дьржить доушю свою надъмѣтьсѧ.	ляжет на самом солнце  и удерживает дыхание.
Видѣвше же ее пътици, мнѧще мьртвоу, приидоуть да ѣдять.	Увидев ее, птицы, думая, что она издохла, прилетают съесть ее.
Да егда сѧ приближать к неи, воскочивши и имѣть отъ нихъ ѣсти и тако сѧ кормить	А когда они приблизятся к ней, вскочив, лиса хватает кого из них себе на прокорм и так себя кормит
Лѣпо есть чловѣкоу имѣти паче вьсего житиѧ.	Хорошо человеку в течение своей жизни
да не прилежить имѣньи ӡѣло, нъ тѣлеси въӡдьржѧние,	не слишком заботиться о богатстве; телу (необходимо) воздержание (умеренность),
удобрение норовоу, гласоу умиление и удобрение,		  нраву – смягчение, разговору – умиление (ласковость) и приличие,
ѣдение и питие беӡъ говора съ удьржаниемь.	еду питье (вкушать) в безмолвии с умеренностью.
Блажьнныи же Александръ слезами Ѡбливаясѧ глаголѧ кто есмь азъ грѣшникъ		Блаженный же Александр со слезами говорил: «кто я такой, грешник,
господи мои и всехъ человѣкъ хоудьшiи да на толико дѣло доволенъ боудоу	Господь мой, и из всех людей – самый худший, чтобы на такое великое дело быть способным;
нѣсмь достоинъ толикы страшны дерзаѧ прiати слоужбы и не могоу азъ противоу сеѧ быти.	недостоин я даже осмелиться (осмелясь) взяться за столь благоговейную работу и не могу я пойти против этого